---
title: "Tags"
categories: [markdown]
published: true
author: Y. Ardiansyah
---

Tag-tag markdown dipilih sesuai dengan tujuan markdown dibuat yaitu *simple* dan minimalis sehingga tidak mengganggu mata ketika membaca keseluruhan teks atau dengan kata lain, tingkat keterbacaan dari keseluruhan teks masih tetap tinggi. Di antara tag-tag dasar dari markdown di antaranya adalah:

#### Heading
Heading atau kita menyebutnya sebagai judul yang digunakan untuk memisahkan/menandakan judul dengan isi artikelnya. Judul umumnya dibuat tebal dengan ukuran tertentu dan seringnya lebih besar dari ukuran teks normal. Di dalam sintaks HTML biasanya digunakan **H1**, **H2**, **H3**, dst untuk membedakan tingkatan judul/subjudul. Di markdown kita gunakan tanda pagar (`#`) sebelum teks target. Contoh:

# Ini Heading H1
` # Ini Heading H1`

## Ini Heading H2
` ## Ini Heading H2`

### Ini Heading H3
` ### Ini Heading H3`

Kita perhatikan, untuk mendapatkan heading tertentu cukup menambahkan pagar sebanyak nominal headingnya. Besar kecilnya ukuran font di heading tersebut bisa ditentukan oleh style yang ada di file css yang digunakan di halaman tersebut.

#### Bold (Tebal)
Untuk membuat suatu teks menjadi huruf **tebal** cukup dengan menambahkan dua buah bintang (`**`tebal`**`) sebelum dan sesudah teks yang dituju.

### Italic (Miring)
Gunakan satu bintang saja (`*`miring`*`) sebelum dan sesudah teks target maka anda akan mendapatkan teks yang bergaya *miring*. Lalu bagaimana kalo mau ***tebal sekaligus miring***? dengan logika sederhana, kalo tebal 2 bintang dan miring 1 bintang, tinggal kita tambahkan keduanya. Jadi 3 bintang akan membuat tulisan `***tebal sekaligus miring***`. Kalo kita tambahkan 4 bintang? ada baiknya anda cek sendiri ;)

### Blockquote
Cuplikan atau quote, biasanya untuk mencuplik kata-kata inspirasi, motivasi atau kalimat dari seseorang. 
> Untuk membuat quote seperti ini, sisipkan tanda lebih besar (`>`) sebelum teks target.

### Ordered List
Daftar urut dengan nomer biasanya digunakan untuk menjelaskan langkah-langkah atau proses yang berurutan, misalnya cara membuat mie rebus :

1. Didihkan 300ml air
2. Siapkan bumbu dalam mangkuk
3. Masukkan mie ke dalam air mendidih dan tunggu 3 menit
4. Tiriskan Mie
5. Masukkan ke dalam mangkuk
6. Mie siap dihidangkan

Untuk membuat daftar (list) di atas caranya sangat intuitif dan natural yaitu dengan memberikan nomer secara berurutan di daftar tersebut.

```
1. Didihkan 300ml air
2. Siapkan bumbu dalam mangkuk
...
```

### Unordered List
Daftar tanpa nomer untuk menjelaskan menggunakan point-point tertentu yang tidak memerlukan urutan, misal untuk menjadi seorang yang sukses diperlukan:

* Visi atau impian
* Aksi tanpa tapi
* Segera tanpa nanti
* Kerja keras
* Komitmen untuk mewujudkan mimpi
* Persistent & Perseverance (tangguh/ngotot)
* Do'a

Untuk membuat daftar/list di atas adalah dengan menyisipkan tanda bintang (`*`) di depan setiap barisnya.

### Code
Maksudnya adalah untuk menampilkan suatu teks sebagai sebuah kode pemrograman, misal:

```javascript
var s = "ini adalah variable"

function cetak(t){
  console.log(t);
}

cetak(s);
```

Dengan menempatkan teks di antara 3 petik terbalik, maka teks tersebut akan ditampilkan sebagai kode pemrograman. Di html sepadan dengan tag `<code>`.

### Horizontal Rule
Garis lurus mendatar yang multifungsi untuk pemisah antara bagian atas dan bawah, bisa menggunakan 3 cara:

* Tiga karakter Karakter minus:
(`---`)

---

* Tiga karakter bintang:
(`***`)

***

* Tiga karakter garis bawah:
(`___`)

___

### Link
Bagaimana dengan link? Ada dua cara untuk menampilkan link yaitu secara langsung di teks tersebut (inline) atau menggunakan referensi, misal:

```
[Ini adalah inline link](http://yarfik.github.io)

[Dan ini jika menggunakan referensi nomer][1]

[Atau dengan referensi teks][teks ref]

Atau kita gunakan teks referensi itu sendiri [my github page].

[1]: http://yarfik.github.io
[teks ref]: http://yarfik.github.io
[my github page]: http://yarfik.github.io
```


Tag di atas akan menghasilkan link seperti berikut:

[Ini adalah inline link](http://yarfik.github.io)

[Dan ini jika menggunakan referensi nomer][1]

[Atau dengan referensi teks][teks ref]

Atau kita gunakan teks dari referensi itu sendiri [my link].

[1]: http://yarfik.github.io
[teks ref]: http://yarfik.github.io
[my link]: http://yarfik.github.io


### Image
Sama seperti link, cara menyisipkan gambar ada dengan dua cara, inline dan referensi.

### Kesimpulan
Tag-tag markdown sangat efektif menjaga tingkat keterbacaan keseluruhan teks. Dengan menggunakan simbol dan meninggalkan tag yang berbasis karakter abjad maka teks menjadi lebih mudah terbaca. 

Menulis dengan markdown juga bebas tidak harus menggunakan editor-editor dengan fitur seangkasa raya tapi hanya dengan menggunakan editor biasa bahkan editor teks yang paling *simple* seperti notepad di windows, kita akan bisa menuliskannya dengan sangat mudah.

Walaupun semua hal baru memang perlu waktu untuk awal pembelajarannya karena harus menghafal beberapa tag-tagnya tetapi dengan sering digunakan secara konsisten dan seiring waktu lama kelamaan akan terbiasa, insyaallah.
