---
layout: post
title: Markdown
---

MarkDown
--------

Markdown pertama kali dikembangkan oleh [John Gruber] pada tahun 2004 yang bertujuan untuk membuat markup language yang sebisa mungkin mudah untuk dibaca.

[john gruber]:http://daringfireball.net/

Markdown adalah sebuah aplikasi untuk mengkonversi teks biasa (plain text) menjadi HTML di mana sintaks-sintaks markdown yang ada pada teks tersebut akan digantikan dengan tag-tag HTML yang berkesesuaian. Sintaks-sintaks markdown sangat sederhana dan mudah digunakan sehingga teks yang mengandung markdown relatif bisa dibaca lebih mudah dibandingkan teks HTML ketika dibuka dengan text editor biasa.

Jadi Markdown berkaitan dengan 2 hal:
1. Sintaks untuk memformat teks.
2. Nama aplikasi yang dibuat menggunakan bahasa pemrograman perl yang bertujuan untuk mengkonversi teks biasa ke HTML.

File dokumen yang mengandung Markdown biasanya menggunakan ekstensi *.md sebagai pembeda dengan file lainnya.

Contoh teks menggunakan HTML dan markdown:


#### HTML: ####

    <h1>PENDAHULUAN</h1>

    <p>Sintaks HTML memerlukan <strong>tag pembuka</strong> dan <strong>tag penutup</strong> untuk menandakan bagian-bagian teks yang akan di-markup. Di contoh ini menampilkan beberapa markup HTML untuk:</p>
    <ul>
    <li>Heading pertama</li>
    <li>Paragraf</li>
    <li>Teks tebal</li>
    <li>Daftar (list)</li>
    </ul>


#### MARKDOWN: ####

    PENDAHULUAN
    -----------
    
    Sintaks HTML memerlukan **tag pembuka** dan **tag penutup** untuk menandakan bagian-bagian teks yang akan di markup. Di contoh ini menampilkan beberapa markup HTML untuk:

    - Heading pertama
    - Paragraf
    - Teks tebal
    - Daftar (list)

Seperti yang terlihat diatas, menggunakan markdown membuat teks jauh lebih jelas dan mudah untuk dibaca dan tidak terlihat jika teks tersebut mengandung markup. Selanjutnya jika dikonversi, maka akan sama dengan yang HTML.

Markdown dibuat bukan untuk menggantikan HTML tetapi menjadi alat bantu untuk mempercepat pembuatan dokumen HTML karena hanya menggunakan text editor biasa.

Tidak ada editor khusus untuk membuat dokumen markdown. Cukup gunakan text editor biasa seperti notepad, vi, emacs, atau yang lainnya. Tapi jika ingin editor yang memiliki preview sehingga yang tertulis akan langsung terlihat, bisa mencoba aplikasi desktop seperti [markpad] atau yang online seperti [dilinger.io].

[markpad]:https://github.com/Code52/DownmarkerWPF
[dilinger.io]:http://http://dillinger.io/

Selamat Mencoba!
