---
title: "Apa Itu Markdown ?"
categories: [markdown]
published: true
author: Y. Ardiansyah
---

## MARKUP LANGUAGE ##
Markdown masuk dalam kategori Markup Language satu kelompok dengan HTML. Apa itu Markup Language? 

Coba klik kanan sembarang halaman website, kemudian pilih page source. Apa yang anda lihat? Ya, itu teks asli dari halaman tersebut dan ternyata tidak seindah ketika sudah diproses oleh browser bukan?

File teks biasa ketika dilihat sebenarnya hanya sebegitu saja, tanpa ada gaya apa-apa, tidak ada tulisan tebal atau miring atau gaya-gaya lainnya. Kemudian orang mulai mencari cara bagaimana menampilkan teks ini agar lebih hidup sehingga ketika dilihat lebih nyaman di mata dan dengan cepat bisa dibedakan mana judul, mana awal paragraf, mana kata-kata yang penting dan lainnya. Maka muncullah ide dengan menyisipkan tag di teks tersebut dan dibuatlah aplikasi pembacanya, sehingga ketika diproses maka aplikasi tersebut paham bagaimana seharusnya menampilkan teks tadi berdasarkan tag yang ada, apakah harus tebal, miring, garis bawah, garis coret, pangkat, tampil tengah, besar, kecil dan lainnya.

Inilah yang orang menyebutnya sebagai markup language. Sebuah bahasa untuk mem-format teks menjadi lebih ekspresif, informatif dan nyaman untuk dibaca. Dan saat ini tentu saja HTML adalah markup language yang paling populer yang membuat hidup semua halaman web.

Hanya saja ada satu 'masalah', yaitu ketika tadi kita lihat page source sebuah halaman web maka akan sangat sulit sekali membacanya karena sudah banyaknya tag html yang disisipkan ke dalam teks aslinya. Jadi mau tidak mau, kalo ingin membacanya dengan jelas harus menggunakan browser.

Di sinilah Markdown menelusup masuk. Jadi tujuannya walaupun tidak menggunakan browser ataupun aplikasi pembaca markup language lainnya, file asli tetap mudah untuk dibaca. Bagaimana caranya? yaitu dengan menyederhanakan tag-tag yang dipakai. Lalu bagaiaman jika dibuka dengan browser? jika server mempunyai aplikasi markdown, maka aplikasi ini akan mengkonversi tag markdown menjadi tag html yang berkesesuaian. Jadi teks asli OK dan dibaca dengan browserpun juga OK.

## MARKDOWN ##
Markdown itu sendiri dikembangkan oleh [John Gruber] pada tahun 2004 yang bertujuan untuk membuat markup language yang mudah untuk dibaca dan mudah ditulis.

[john gruber]:http://daringfireball.net/

File dokumen Markdown biasanya menggunakan ekstensi _*.md sebagai pembeda dengan file lainnya_

Contoh teks menggunakan HTML dan markdown:


#### HTML: ####

    <h1>PENDAHULUAN</h1>

    <p>Sintaks HTML memerlukan <strong>tag pembuka</strong> dan <strong>tag penutup</strong> 
    untuk menandakan bagian-bagian teks yang akan di-markup. Di contoh ini 
    menampilkan beberapa markup HTML untuk:</p>
    <ul>
    <li>Heading pertama</li>
    <li>Paragraf</li>
    <li>Teks tebal</li>
    <li>Daftar (list)</li>
    </ul>



#### MARKDOWN: ####

    PENDAHULUAN
    -----------
    
    Sintaks HTML memerlukan **tag pembuka** dan **tag penutup** 
    untuk menandakan bagian-bagian teks yang akan di markup. Di contoh ini 
    menampilkan beberapa markup HTML untuk:

    - Heading pertama
    - Paragraf
    - Teks tebal
    - Daftar (list)


Kita pasti sepakat, dari kedua contoh di atas, konten yang ditulis menggunakan Markdown lebih jelas karena bersih dari label-label tag. Tidak perlu menggunakan browser untuk bisa membaca kontennya dengan jelas.

[Syntax] Markdown hanya mencakup sebagian kecil dari tag-tag HTML yang ada. Jadi Markdown dibuat bukan untuk menggantikan HTML tetapi hanya menjadi alat bantu untuk mempercepat pembuatan dokumen HTML yang sederhana.

Salah satu 'kelemahan' Markdown adalah tidak bisa menyisipkan properti seperti 'class' dan 'id' di dalam tag HTML. Namun ada beberapa aplikasi yang dikembangkan berdasarkan Markdown yang juga menyediakan sintaks-sintaks tambahan untuk hal-hal tersebut, di antaranya adalah [MarkDown Extra] untuk PHP, [Kramdown] dan [Maruku] untuk Ruby.

Saat ini tidak ada editor khusus untuk membuat dokumen markdown. Cukup gunakan text editor biasa seperti notepad, vi, emacs, atau yang lainnya. Tapi jika ingin menggunakan editor text yang memiliki preview untuk markdown, bisa mencoba aplikasi desktop seperti [markpad] atau yang online seperti [dilinger.io] atau [dingus] yang memang disediakan oleh si pembuat MarkDown.

Selamat Mencoba!

[syntax]:daringfireball.net/projects/markdown/syntax
[markDown Extra]: http://michelf.ca/projects/php-markdown/extra/
[Kramdown]: http://kramdown.gettalong.org/
[Maruku]: http://maruku.rubyforge.org/maruku.html
[markpad]:https://github.com/Code52/DownmarkerWPF
[dilinger.io]:http://http://dillinger.io/
[dingus]:daringfireball.net/projects/markdown/dingus
